---
page_printed: 38
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तरभाग:
---

[TA]
> continues from previous page
தினத்திலேயே செய்ய வேண்டும்'' என்று. இவ்விதம் இருப்பதால் ப்ரக்ருதத்தில், தனுஸ் ஸங்க்ரமணம் ஷடசீதியாகியதால் அபராஹ்ண ஸங்க்ரமண விஷயத்திலும் தோஷம் தான். மகர ஸங்க்ரமணம் பூர்வாஹ்ணத்தினாலும் தோஷமே. மகர ஸங்க்ரமணம் ஸாயங்காலத்திலானால் தோஷம் இல்லாததால் அன்றே ச்ராத்தத்தைச் செய்ய வேண்டும், என்பது நிர்ணயம்.

[HEADING sa] सौरतिथ्यलाभे चान्द्रतिथिग्रहणप्रतिपादनम् ।
[HEADING ta] ஸௌர திதி கிடைக்காவிடில் சாந்த்ர திதி

[SA]
सौरमासे मृततिथ्यभावे चान्द्रमासमृततिथिः ग्राह्या । तदाह
हारीतः — 'सौरे यदि दिनं शून्यं तदा चान्द्रविधानतः । पूर्वमासे कृतं
चेत् स्यात् पितॄणां तृप्तिकारणम्' इति । पराशरः — 'सौरालाभे ततः पूर्वं
कृतं चेत् सफलं भवेत् । उत्तरस्मिन् कृते मासि तच्छ्राद्धमसुरालयम्'
इति । संवर्तः - 'सौरमासविधाने तु मृतमासे तिथिर्नचेत् । पूर्वमासे
तदा कुर्यादुत्तरे मासि दुःखदम्' इति । स्मृत्यन्तरेऽपि —
वृश्चिकादित्रिमासेषु मृताहो न भवेद्यदि । पूर्वमासि तिथौ
कुर्यान्मासिकं चान्ब्दिकं तथा इति ।

[TA]
ஸௌர மாஸத்தில் ம்ருத திதி இல்லாவிடில் சாந்த்ர மாஸத்திய ம்ருத திதியை க்ரஹிக்கவும். அதைச் சொல்லுகிறார், ஹாரீதர்:— ஸௌர மாஸத்தில் திதி இல்லாவிடில், சாந்த்ர மாஸவிதாநத்தால் முன் மாஸத்தில் செய்யவும். செய்தால் அது பித்ருக்களுக்கு த்ருப்திக்குக் காரணம் ஆகும். பராசரர்:— ஸௌர மாஸ திதி கிடைக்காவிடில், அதற்கு முன் திதியில் செய்தால் ச்ராத்தம் ஸபலம் ஆகும். அடுத்த மாஸத்தில் செய்தால் அது அஸுரர்களைச் சேரும். ஸம்வர்த்தர்:— ஸௌர மாஸ விதிப்படி ம்ருத மாஸத்தில் திதி இல்லாவிடில், அப்பொழுது முன் மாஸத்தில் செய்யவும். அடுத்த
> continues on next page
---
notes:
---